譯者: Helen Chang
審譯者: Harry Chen
有些人認為 TED 演講有一套公式：
在圓形的紅地毯上頭演講、
分享童年往事、
透露私人的秘辛、
結尾要能激發人有所行動。
並非如此。
不該這樣來看待 TED 演講，
其實如果過度倚賴這些小把戲，
你只會給人老調重彈
或是操弄情緒的印象。
但是所有精彩的 TED 演講
確實都有個共通點，
我想要來分享給大家，
因為過去 12 年來我都坐在場邊，
聽過上百場如同這些的精彩演講。
我幫助他們準備壓軸的演講，
並且直接從他們身上學到
造就精彩演講的秘密。
雖然這些講者及其議題
看起來南轅北轍，
他們其實都有著
一項重要的相同要素，
也就是這個：
身為演講者的首要任務，
是在聽眾的心裡
獻上一份別出心裁之禮，
一項少見且美妙的東西：
我們稱之為「理念」。
給大家看看我說的意思。
這是海莉。
她即將帶來一場 TED 演講，
很顯然此時她舉足無措。
（影片） 演講人：海莉．凡．戴克！
（掌聲）
在長達 18 分鐘的時間裡，
1200 名諸多原先互不相識的觀眾，
發現到他們的思路開始
與海莉還有彼此的腦袋同步。
他們真的開始呈現出相同的腦波樣貌。
我說的不僅是相同情緒的感受，
還發生了更叫人吃驚的事情。
讓我們稍來一窺海莉的腦袋。
幾十億個錯綜複雜的
神經元交互連結，
但是看這邊...
數百萬個神經元交互
連結而成一個觀念想法，
且神奇地這個樣態正被同步
重現於聽眾的腦海裡。
沒錯！只消幾分鐘的時間，
涉及數百萬個神經元的連結排列
被隔空傳達到 1200 名聽眾的腦海；
單單透過眾人聽著聲音、看著一張臉。
但是等等... 到底什麼是「理念」呢？
你可以將其視為一種資訊的樣貌，
能幫助你認識以及遊走這個世界。
理念可以有各種樣子和大小，
打從複雜、需要理性分析的，
至乎簡單、關於感性之美的。
這裡有幾個在 TED 講台上
分享理念的例子：
肯．羅賓森爵士帶來
「創意是孩子們前途的關鍵！」
（影片）羅賓森爵士：我主張現今教育
創意的重要性不亞於讀寫能力，
我們應當同等重視。
安德森：依蘿拉．哈蒂帶來
「竹材建築是美觀的」。
（影片）哈蒂：它就生長於我們的周遭，
它很堅韌、優雅，而且抗震。
安德森：琪瑪曼達．阿蒂奇說
世上所有人不僅有單一個身分。
（影片）阿蒂奇：單一故事產生刻板印象，
刻板印象的問題並非它們不正確，
而是它們有失周全。
安德森：你的內心充滿諸多理念，
而且並非只是隨機獨立，
而是細膩地連結在一起，
集結起來組成出奇複雜的結構，
那就是你個人的世界觀，
是你大腦的作業系統，
是你在這個世界找到方向的方式，
它是由上百萬個
不相干的理念所打造出來的。
舉例來說，你的世界觀要是有一小部份
覺得貓咪很可愛，
那麼當你看到這個畫面，
你將會做這樣的反應。
但是如果你的世界觀
另一個部份認為
獵豹很危險，
那你看到這畫面的時候，
你的反應就會稍有不同了。
因此很明顯的，
為什麼構成你世界觀的
諸多理念舉足輕重。
它們必須盡量靠得住，
指引我們在外頭嚇人
又美好的現實世界中找方向。
每個人的世界觀可能截然不同，
例如：
你的世界觀看到這畫面會作何反應？
（影片） 達莉亞．摩珂赫德：
你看著我時會想到什麼？
虔誠的婦女？專家？甚或是修女？
或是受迫害、被洗腦過的人、
恐怖分子？
安德森：不論你回答什麼，
數百萬人的反應可能截然不同。
這就是為什麼理念十分重要。
若溝通宣導得宜，
它們就足以永久改變
某個人看待世界的方式，
並且影響到他們現在以及將來的作為。
理念是形塑人類文化最強大的力量。
如果你相信身為演講者的首要任務
就是在聽眾的腦海裡建構理念，
那我提供大家達成這任務的四大要點：
第一、限制你的演講
只提一個主要的理念！
理念是很複雜的東西；
你必須回去刪減演講內容，
這樣一來你就可以全神投注
在你最熱衷的單一個理念，
給你自己機會完善地闡釋。
你要言之有物、分享例子、
讓它活靈活現；
所以挑出一個理念來，
做為連貫整場演講的主軸，
這麼一來你提到的每一點
都能夠回溯到該主軸。
第二、給聽眾一個去關心的理由。
在你開始在聽眾的腦海裡
建立些東西之前，
你必須讓觀眾的腦袋
願意歡迎接納你。
達成此事的主要工具是什麼呢？
好奇心。
激起聽眾的好奇心，
運用扣人心弦、發人省思的問題，
來點明為什麼有些事情
不合理以及需要說明；
如果你可以點出
某人世界觀裡的一處斷點，
他們將會感到
有橋接知識斷層的必要。
一旦你點燃了這種慾望，
要開始建構你的理念
將會更加容易得多。
第三、按部就班建構出你的理念，
在聽眾原本就懂得的概念之上，
運用語言的力量
把早已存於聽眾內心的諸多概念
交織羅列在一塊兒，
但不是用你的語彙，
而是要用他們的語彙，
以觀眾的感受作為出發點，
講者常忘記他們習以為常的
諸多術語或概念
對聽眾而言是完全不熟稔的。
這時候，運用譬喻
在銜接內容上就極為重要了，
以觀眾已理解的概念為基礎來隱喻
能更清楚展現出你想要呈現的樣貌。
例如當珍妮佛．卡恩
想要說明前所未見的
生物科技 CRISPR 時，
她說：「這就好像第一次
你有了文字處理器來編寫 DNA，
CRISPR 讓你可以輕易地
剪下、貼上基因資料。」
這時候像這樣活靈活現的解說
產生令人滿意的茅塞頓開時刻，
讓人一點就懂。
因此找信任的朋友排練內容，
並找出讓他們困惑的部份很重要。
最後，第四點、
讓你的理念值得分享。
也就是問你自己：
「這個理念造福到什麼人？」
我希望你們誠實以對。
如果該理念只受用於你或你的組織，
那麼我很抱歉，它大概不值得分享，
聽眾很快就會看透你。
但如果你相信這個理念有潛力，
可以點亮他人的一天，
或是改善他人的觀念，
又或者激發他人改變作法，
然後你就有了精采演講的核心要素，
可以帶給觀眾以及所有人一些收穫。